# BookStore 등록 서적 정오표
Errata of the books one the list

<br>

[1. HTTP 완벽가이드]()
[2. Two Scoops of DJango]()
[3. Hello Coding 알고리즘]()
[4. 모던 웹을 위한 Javascript jQuery 입문]()
[5. SQL더쉽게,더깊게]()

<br>


# 1. HTTP 완벽가이드

p.87 아래서 5줄 \
"세그먼트를 IP 패킷라고 불리는" -> "패킷이라고"

<br>



# 2. Two Scoops of DJango

6.1.4 데이터베이스 마이그레이션 \
"생성되는 마이그레이션 개수에 연연하지 않는다." -> ".. 개수에..."

<br>



# 3. Hello Coding 알고리즘

p.38 \
"가수별로 몇 곡이" -> "가수별로 몇 곡을"

p.65 \
"이제 재귀 함수에서.." -> "이제 생각한 함수에서.."


180928 \
p.206 \
방송국의 수	정확한 알고리즘
O(n!)
-> O(2ⁿ)	탐욕 알고리즘

O(n²)
5	3.2초	2.5초
10	102.4초	10초
...	...	...

정확한 알고리즘
O(n!)

>>

> O(2ⁿ)



180929 \
p.211 \

		프레몬트에서 출발:

버클리가 두 번째 도시인 경우 \
① \
	버클리 \

샌프란시스코	버클리 \

		프레몬트 \

>>

> 버클리 -> 마린


181003 \
p.234 \
만약 행의 순서가 바뀌면 어떻게 되나요?
답은 바뀌지 않습니다. 즉, 행의 순서에는 영향을 미치지 않습니다.

>>

> 답은 바뀌지 않습니다. 즉, 행의 순서에는 영향을 받지 않습니다.

<br>



# 4. 모던 웹을 위한 Javascript jQuery 입문

181020 \
p.134 \
"...따라서 return 키워드를 사용하면 값을 지정하지 않아도 함수를 호출한 곳으로 돌아갑니다. ..."

>>

> "... 함수가 ..."



181024 \
p.150 \

표 5-5 숫자 확인 함수
함수 이름	설명
isFinite(number)	number가 무한한 값인지 확인합니다.
isNaN(number)	number가 NaN인지 확인합니다.

'isFinite()'

>>

> 'isFinite(number)'

<br>

'무한한'

>>

> '유한한'

<br>



# 5. SQL더쉽게더깊게

181116 \
p.30 (아래서 두번 째) \
실수로 열을 추가했다면 ALTER TABLE 문으로 삭제하거나 재작성해야 한다.

>>

> 삭제해야한다.



181117 \
p.100 \
(HAVING 구를 사용하는 경우) \
SELECT 문 실행순서 \
SELECT -> FROM -> WHERE -> GROUP BY -> HAVING

>>

> FROM -> WHERE -> GROUP BY -> HAVING -> SELECT



181120 \
p.106 \
[3-4 학습 포인트]

* ...
* ORDER BY 구에 열 번호를 사용할 수 없다.

>>

> ORDER BY 구에 열 번호를 사용해서는 안 된다.



181120 \
p.147 \
[COLUMN] \
앞에서 '트랜잭션을 개시를 위한 표준 명령은 ...

>>

> 앞에서 '트랜잭션을 개시하기 위한


181120 \
p.149 \
ㅁ 지속성 (Durability) \
이것은 영속성이라고도 하는데, 트랜잭션이 (커밋이든 롤백이든) 종료되면 해당 시점의 데이터 상태가 저장되는 것을 보증하는 성질이다. 시스템에 장애가 발생해서 데이터가 망가진 경우라도 데이터베이스는 어떠한 방법으로든 복구 수단을 가지고 제공해야 한다.

>>

> "복구 수단을 제공해야 한다."

...
이 지속성을 보증하는 방법은 구현 방법에 따라 다른데, 가장 일반적인 방법은 트랜잭션 실행 기록을 디스크 등에 기록해 두었다가(이과 같은 실행 기록을 '로그'라고 한다.) ...

>>

> (이와 같은 실행 기록을 '로그'라고 한다.) ...


181120 \
p.157 \
구문 5-1 \
CREATE VIEW 뷰명 (<뷰의 열명1>, <뷰의 열명22>, ⋅⋅⋅)

>>

> <뷰의 열명2>, ⋅⋅⋅)



181120 \
p.208 \
'변환'이라는 용어가 가지는 의미가 많이 있지만, SQL에서는 크기 두 가지 의미가 있다.

>>

SQL에서는 크게 두 가지 의미가 있다.



p.215 \
... 이것은 중간 일치가 전방 일치와 후방 일치 모두 포함하는 조건이기 때문이다.

>>

> 모두를


p.331 \
[①의 해답] \
... 또한, IN뿐만 아니라 일반 술어로 NULL과 비교하는  것이 불가능하다

>>

> 또한, 뿐만 아니라 일반 술어 IN으로 NULL과 비교하는  것이 불가능하다



p.331 \
[②의 해답] \
.. \
매입단가가 NULL인 레코드뿐만 아니다. ①에서 선택되지 않은 펀칭기나 도마도 없어져 버렸다.

>>

> 선택된 펀칭기나 도마도 없어져 버렸다.



181123 \
p.269 \
크로스 결합에서 테이블을 연결하는 것은 집합 연산자가 'CROSS JOIN(직적)'이다.

>>

> 집합 연산자인 ...


181122 \
p.270 \
리스트 7-16  옛날 구문을 사용한 내부 결합(결과는 리스트 7-9와 동일)

>>

> (결과는 리스트 7-10와 동일)


181123 \
p.288 \
결과를 보면 current_avg 계산 방법은 분명히 평균을 구하고 있긴 하지만, 집계 대상은 '자신보다 위에' 있는 레코드인 것을 알 수 있다.

>>

> 집계 대상은 '자신과 자신보다 위에' 있는 ...


181123 \
p.289 \
[주 8-10] \
지금 시점에서 이 기능을 사용 할 수 있는 것은 Oracle과 DB2 뿐이다.

>>

> 지금 시점에서 이 기능을 사용 할 수 있는 것은 Oracle과 DB2, PostgreSQL이다.


181124 \
p.296 \
[주 8-12] \
지금 시점에 GROUPING 연산자는 PostgreSQL, MySQL에서는 지원하지 않는다(단, MySQL에서는 ROLLUP만 이용할 수 있다).

>>

> 지금 시점에 GROUPING 연산자는 MySQL에서는 지원하지 않는다


